{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-12-13 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT script: Minor changes

\chapter{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005;
 Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, June 2010 und Nov. 2012)
\index{Papier- und Bleistiftverfahren}
\index{Verschlüsselung!klassisch}

@@

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier- 
und Bleistiftverfahren\footnote{%
Die Fußnoten zu diesem Kapitel beschreiben, wie man die besprochenen
Verfahren mit den Offline-Programmen CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1},
CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}
ausführen kann.\\
Viele der Verfahren lassen sich auch online im Browser durchführen, z.B. auf
der CrypTool-Online-Seite ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}.
Vergleiche auch den Anhang \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
zu einigen Verfahren Beispielcode für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}.
                               }.
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden können, um Nachrichten zu ver- und entschlüsseln.
Besonders populär waren diese Verfahren für Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverdächtig sind.

@@

Bei der Verschlüsselung durch Transposition\index{Transposition} 
bleiben die ursprünglichen Zeichen der Nachricht erhalten,
nur ihre Anordnung wird geändert (Transposition = 
Vertauschung)\footnote{Ein anderer Begriff für eine Transposition
ist Permutation\index{Permutation}.}.

@@

\item {\bf Gartenzaun}\footnote{%
   Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
   Man kann diese Metheode auch simulieren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation}:
   Für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
   "`B,A"' ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
   Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
   Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man man das Zick-zack-Muster unten so 
   beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der zweiten Zeile steht.}
   \cite{pp:Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
                        % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
                        % Doppelpunkt nicht direkt nach dem Fussnotenindex.
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr) 
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht. 
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschlüsselung.

   Klartext\footnote{Konvention: Wenn das Alphabet nur die 26 Buchstaben verwendet, 
   schreiben wir im Folgenden den Klartext in Kleinbuchstaben und den Geheimtext in 
   Großbuchstaben.}: ein beispiel zur transposition

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}}
	  & i &   & b &   & i &   & p &   & e &   & z &   & r &   & 
            r &   & n &   & p &   & s &   & t &   & o &   \\
	e &   & n &   & e &   & s &   & i &   & l &   & u &   & t &
          & a &   & s &   & o &   & i &   & i &   & n 
   \end{tabular}
   \caption{Gartenzaun-Verschlüsselung}
   \end{center}
   \end{table}

@@

\item {\bf Schablone} \cite{pp:Goebel2003}: Sender und Empfänger benutzen
   die gleiche Schablone. In deren Löcher werden zeilenweise die
   Klartextzeichen geschrieben, die dann spaltenweise ausgelesen werden. 
   Bleibt Klartext übrig, wird der Vorgang wiederholt, unter Umständen 
   mit einer anderen Ausrichtung der Schablone\footnote{%
   Dieses Verfahren kann man nicht durch eine einfache Spaltentransposition
   darstellen.}.

   \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{pp:Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
   \index{Fleißner-Schablone}: 
   Die Fleißner-Schablone
   wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
      Erfunden wurde die Fleißner-Schablone bereits 1881 von Eduard Fleißner
      von Wostrowitz.\\
      Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.\\
      In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
      über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Grille}.
   }%
   .
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
   Felder Löcher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
   durch die Löcher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen 
   Wahl der Löcher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext 
   wird zeilenweise ausgelesen.

   In die Beispiel-Fleißner-Schablone in der folgenden Tabelle können
   4 Mal je 16 Zeichen des Klartextes auf ein Blatt geschrieben werden:
   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|cccc|cccc|}
   \hline 	
	O & - & - & - & - & O & - & - \\
	- & - & - & O & O & - & - & O \\
	- & - & - & O & - & - & O & - \\
	- & - & O & - & - & - & - & - \\
   \hline 	
	- & - & - & - & O & - & - & - \\
	O & - & O & - & - & - & O & - \\
	- & O & - & - & - & - & - & O \\
	- & - & - & O & O & - & - & - \\
   \hline
   \end{tabular}  
   \caption{8x8-Fleißner-Schablone}
   \end{center} 
   \end{table}

@@

\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{pp:Savard1999}: Zunächst wird
   ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
   wird. Dann schreibt man den zu verschlüsseln"-den Text zeilenweise in dieses
   Gitter.
   Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des 
   Schlüsselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden 
   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}.

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|c|c|}
   \hline
	K & E & Y \\
   \hline
	e & i & n \\
	b & e & i \\
	s & p & i \\
	e & l & z \\
	u & r & t \\
	r & a & n \\
	s & p & o \\
	s & i & t \\
	i & o & n \\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Einfache Spaltentransposition}
   \end{center}
   \end{table}

@@

\item {\bf AMSCO} \cite{pp:ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen werden 
   abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
   Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschließend das Auslesen.

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelwürfel"'} 
   \cite{pp:Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
   Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde häufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
   Schlüssel benutzt\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schlüssels für die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.}.\\
   Werden zwei unterschiedliche und genügend lange Schlüssel (mindestens je 20
   Zeichen) verwendet, dann ist das auch für heutige Computer noch eine
   Herausforderung\footnote{%
     In MTC3\index{MTC3} findet sich dazu die Level-X-Challenge "`Doppelwürfel"':\\
     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges-de/level-x-kryptographie-challenges/doppelwuerfel}
   }.

@@

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
   \hline
	G & E & N & E & R & A & L\\
	4 & 2 & 6 & 3 & 7 & 1 & 5\\
   \hline
	e & i & n & b & e & i &  \\
	s & p &   &   &   &   &  \\
	i & e & l & z &   &   &  \\
	u &   &   &   &   &   &  \\
	r & t & r & a & n & s & p\\
	o & s & i &   &   &   &  \\
	t & i & o & n &   &   &  \\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Spaltentransposition nach General Luigi Sacco}
   \end{center}
   \end{table}

@@

\item {\bf Zeilentransposition} \cite{pp:Savard1999}: Der Klartext wird in gleich 
   lange Blöcke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
   wird die Reihenfolge der Buchstaben bzw. der Spalten vertauscht. Da das 
   Auslesen zeilenweise erfolgt, wird nur jeweils innerhalb der Blöcke 
   permutiert\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation, 
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.}.

@@

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|ccccc||cc|ccccc|}
   \hline
	  & K & A & T & Z & E &   &   & A & E & K & T & Z\\
   \hline
	K & e & i & n & b & e &   & A & s & e & i & p & i\\
	A & i & s & p & i & e &   & E & s & i & o & i & t\\
	T & l & z & u & r & t &   & K & i & e & e & n & b\\
	Z & r & a & n & s & p &   & T & z & t & l & u & r\\
	E & o & s & i & t & i &   & Z & a & p & r & n & s\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption[Nihilist-Transposition]{Nihilist-Transposition\footnotemark}
   \end{center}
   \end{table}

@@

\item {\bf Cadenus} \cite{pp:ACA2002}\index{Cadenus}:
   Hierbei handelt es sich um eine 
   Spalten"-transposition, die zwei Schlüs"-sel"-worte benutzt.\\
   Das erste Schlüsselwort wird benutzt, um die Spalten zu vertauschen.\\
   Das zweite Schlüsselwort wird benutzt, um das Startzeichen jeder Spalte
   festzulegen: dieses zweite Schlüsselwort ist eine beliebige Permutation
   des benutzten Alphabets. Diese schreibt man links vor die erste Spalte.
   Jede Spalte wird dann vertikal so verschoben (wrap-around), dass sie mit dem
   Buchstaben beginnt, der in derjenigen Zeile, wo der Schlüsselbuchstabe des
   ersten Schlüsselwortes in dem zweiten Schlüsselwort zu finden ist.\\
   Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

   Siehe Tabelle \ref{Cadenus-table-reference}.

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|ccc|ccc|ccc|}
   \hline
	  & K & {\bf E} & Y & {\bf E} & K & Y & {\bf E} & K & Y\\
   \hline
	A & e & i & n & i & e & n & {\bf p} & r & n\\
	D & l & a & e & a & l & e & i & b & o\\
	X & n & g & e & g & n & e & o & s & t\\
	K & r & e & s & e & {\bf r} & s & i & e & n\\
	C & b & e & i & e & b & i & a & u & t\\
	W & s & p & i & p & s & i & n & r & d\\
	N & e & l & z & l & e & z & i & s & u\\
	S & u & r & t & r & u & t & a & s & n\\
	Y & r & a & n & a & r & {\bf n} & g & i & e\\
	{\bf E} & s & {\bf p} & o & {\bf p} & s & o & e & m & e\\
	D & s & i & t & i & s & t & e & c & s\\
	T & i & o & n & o & i & n & p & e & i\\	
	U & m & i & t & i & m & t & l & s & i\\
	B & c & a & d & a & c & d & r & e & z\\
	R & e & n & u & n & e & u & a & l & t\\
	G & s & - & - & - & s & - & - & n & -\\
   \hline
   \end{tabular}
%be_2005: Fußnote zur Tabellenüberschrift wird nur angezeigt, wenn man das
%         \footnotetext-Statement nicht direkt hinter \caption{...} schreibt,
%         sondern außerhalb!
%\caption{Cadenus\footnotemark}
   \caption[Cadenus]{Cadenus\footnotemark}
   \label{Cadenus-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}%  be_2005: Das % ist nötig: sonst ist "Geheimtext" etwas eingerückt.
           %           Noch besser: Man lässt das % weg und fügt dafür eine
           %           Leerzeile nach \end{table} ein, denn dann wird nicht
           %           mehr der "Geheimtext..." VOR die Tabelle gedruckt !!

@@

\item {\bf Atbash\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.} 
   \cite{pp:Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
   durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
   vorletzten, usw.

\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
   kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Menü finden:\\
   - {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
     \textbackslash{} Caesar / ROT13} \\
   - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (klassisch)
     \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
   - {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen
     \textbackslash{} Caesar}. }
   \cite{pp:Singh2001}\index{Caesar}\index{Verschiebechiffre}%
   : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
   Zeichen gegeneinander verschoben.

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|cccccccccc|}
   \hline
	  & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9\\
   \hline
	  & S & - & - & C & H & L & U & E & A & B\\
	1 & D & F & G & I & J & K & M & N & O & P\\
	2 & Q & R & T & V & W & X & Y & Z & . & /\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Straddling Checkerboard mit Passwort "`Schluessel"'}
   \label{Straddling-Checkerboard-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   \begin{itemize}
      \item {\bf Ch\'e Guevara};
      Einen Spezialfall dieser Variante benutzte Ch\'e Guevara (mit einem 
      zusätzlicher Substitutionsschritt und einem leicht modifizierten Checkerboard):
	 \begin{itemize}
	    \item Die sieben häufigsten Buchstaben im Spanischen werden auf
               die erste Zeile verteilt.
            \item Es werden vier statt drei Zeilen benutzt.
            \item Damit konnte man $10*4 - 4 = 36 $ verschiedene Zeichen 
               verschlüsseln.\\
         \end{itemize}
   \end{itemize}

>>>>

\chapter{Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine Stötzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005;
 Updates Minh Van Nguyen und B. Esslinger, Nov. 2009, Juni 2010, Dez. 2012)
\index{Papier- und Bleistiftverfahren}
\index{Verschlüsselung!klassisch}
\index{Kryptographie!klassisch}

@@

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollständigen Überblick über Papier- 
und Bleistiftverfahren.\footnote{%
Die Fußnoten dieses Kapitel zeigen, wie man diese
Verfahren mit den Offline-Programmen CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1},
CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}
ausführen kann. Vergleiche dazu die Anhänge
\ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.\\
Viele der Verfahren lassen sich auch online im Browser durchführen, z.B. auf
der CrypTool-Online-Seite ({\bf CTO}) (\url{http://www.cryptool-online.org})\index{CTO}. Vergleiche dazu den Anhang \ref{s:appendix-function-overview-CTO}.\\
Außerdem enthält das letzte Unterkapitel (\ref{PaP_Sage_samples})
zu einigen Verfahren Beispielcode für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}.
                               }
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden können, um Nachrichten zu ver- und entschlüsseln.
Besonders populär waren diese Verfahren für Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverdächtig sind.

@@

Bei der Verschlüsselung durch Transposition\index{Transposition} 
bleiben die ursprünglichen Zeichen der Nachricht erhalten,
nur ihre Anordnung wird geändert (Transposition = 
Vertauschung).\footnote{Ein anderer Begriff für eine Transposition
ist Permutation\index{Permutation}.}

@@

\item {\bf Gartenzaun-Chiffre}\footnote{%
   Dieses Verfahren kann direkt in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
   \textbackslash{} Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
   Man kann diese Methode auch simulieren über den Menüeintrag
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
   \textbackslash{} Permutation}:
   Für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
   "`B,A"' ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
   Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
   Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man das Zick-zack-Muster unten so 
   beginnen, dass der erste Buchstabe in der ersten statt in der zweiten Zeile
   steht.}
   \cite{pp:Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
                        % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
                        % Doppelpunkt nicht direkt nach dem Fussnotenindex.
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr) 
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht. 
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschlüsselung.

   Siehe Tabelle \ref{PaP_RailFence_table-reference}.

   Klartext\footnote{Konvention\index{Konvention}: Wenn das Alphabet nur die
   26 Buchstaben verwendet, schreiben wir im Folgenden den Klartext in
   Kleinbuchstaben und den Geheimtext in Großbuchstaben.}:
   ein beispiel zur transposition

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}}
	  & i &   & b &   & i &   & p &   & e &   & z &   & r &   & 
            r &   & n &   & p &   & s &   & t &   & o &   \\
	e &   & n &   & e &   & s &   & i &   & l &   & u &   & t &
          & a &   & s &   & o &   & i &   & i &   & n 
   \end{tabular}
   \caption{Gartenzaun-Verschlüsselung}
   \label{PaP_RailFence_table-reference}
   \end{center}
   \end{table}

@@

\item {\bf Schablonen-Chiffre} \cite{pp:Goebel2003}: Sender und Empfänger
   benutzen die gleiche Schablone. In deren Löcher werden zeilenweise die
   Klartextzeichen geschrieben, die dann spaltenweise ausgelesen werden. 
   Bleibt Klartext übrig, wird der Vorgang wiederholt, unter Umständen 
   mit einer anderen Ausrichtung der Schablone.\footnote{%
   Dieses Verfahren kann man nicht durch eine einfache Spaltentransposition
   darstellen.}

   \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{pp:Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
   \index{Fleißner-Schablone}: 
   Die Fleißner-Schablone wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten
   benutzt.\footnote{%
      Erfunden wurde die Fleißner-Schablone bereits 1881 von Eduard Fleißner
      von Wostrowitz.\\
      Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.\\
      In JCT\index{JCrypTool} findet man es in der Standard-Perspektive
      über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Grille}.
   }
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
   Felder Löcher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
   durch die Löcher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen 
   Wahl der Löcher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext 
   wird zeilenweise ausgelesen.

   In die Beispiel-Fleißner-Schablone in Tabelle \ref{PaP_88Fleissner_table-reference}
   können 4 Mal je 16 Zeichen des Klartextes auf ein Blatt geschrieben werden:
   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|cccc|cccc|}
   \hline 	
	O & - & - & - & - & O & - & - \\
	- & - & - & O & O & - & - & O \\
	- & - & - & O & - & - & O & - \\
	- & - & O & - & - & - & - & - \\
   \hline 	
	- & - & - & - & O & - & - & - \\
	O & - & O & - & - & - & O & - \\
	- & O & - & - & - & - & - & O \\
	- & - & - & O & O & - & - & - \\
   \hline
   \end{tabular}  
   \caption{8x8-Fleißner-Schablone}
   \label{PaP_88Fleissner_table-reference}
   \end{center} 
   \end{table}

@@

\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{pp:Savard1999}: Zunächst wird
   ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
   wird. Dann schreibt man den zu verschlüsseln"-den Text zeilenweise in dieses
   Gitter.
   Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des 
   Schlüsselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden 
   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet.\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die erste Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}

   Siehe Tabelle \ref{PaP_SimpColTransp_table-reference}.

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|c|c|}
   \hline
	K & E & Y \\
   \hline
	e & i & n \\
	b & e & i \\
	s & p & i \\
	e & l & z \\
	u & r & t \\
	r & a & n \\
	s & p & o \\
	s & i & t \\
	i & o & n \\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Einfache Spaltentransposition}
   \label{PaP_SimpColTransp_table-reference}
   \end{center}
   \end{table}

@@

\item {\bf AMSCO-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen
   werden abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
   Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschließend das Auslesen.

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelwürfel"'} 
   \cite{pp:Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
   Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde häufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
   Schlüssel benutzt.\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schlüssels für die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.}\\
   Werden zwei unterschiedliche und genügend lange Schlüssel (mindestens je 20
   Zeichen) verwendet, dann ist das auch für heutige Computer noch eine
   Herausforderung.\footnote{%
     In MTC3\index{MTC3} findet sich dazu die Level-X-Challenge
     "`Doppelwürfel"':\\
     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/challenges-de/level-x-kryptographie-challenges/doppelwuerfel}
   }

@@

   Siehe Tabelle \ref{PaP_LuigiSacco_table-reference}.

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
   \hline
	G & E & N & E & R & A & L\\
	4 & 2 & 6 & 3 & 7 & 1 & 5\\
   \hline
	e & i & n & b & e & i &  \\
	s & p &   &   &   &   &  \\
	i & e & l & z &   &   &  \\
	u &   &   &   &   &   &  \\
	r & t & r & a & n & s & p\\
	o & s & i &   &   &   &  \\
	t & i & o & n &   &   &  \\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Spaltentransposition nach General Luigi Sacco}
   \label{PaP_LuigiSacco_table-reference}
   \end{center}
   \end{table}

@@

\item {\bf Zeilentransposition} \cite{pp:Savard1999}: Der Klartext wird in gleich 
   lange Blöcke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
   wird die Reihenfolge der Buchstaben bzw. der Spalten vertauscht. Da das 
   Auslesen zeilenweise erfolgt, wird nur jeweils innerhalb der Blöcke 
   permutiert.\footnote{%
   Darstellung mit CT1: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation, 
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.}

@@

   Siehe Tabelle \ref{PaP_NihilistTransp_table-reference}.

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|ccccc||cc|ccccc|}
   \hline
	  & K & A & T & Z & E &   &   & A & E & K & T & Z\\
   \hline
	K & e & i & n & b & e &   & A & s & e & i & p & i\\
	A & i & s & p & i & e &   & E & s & i & o & i & t\\
	T & l & z & u & r & t &   & K & i & e & e & n & b\\
	Z & r & a & n & s & p &   & T & z & t & l & u & r\\
	E & o & s & i & t & i &   & Z & a & p & r & n & s\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption[Nihilist-Transposition]{Nihilist-Transposition\footnotemark}
   \label{PaP_NihilistTransp_table-reference}
   \end{center}
   \end{table}

@@

\item {\bf Cadenus-Chiffre} \cite{pp:ACA2002}\index{Cadenus}:
   Hierbei handelt es sich um eine 
   Spalten"-transposition, die zwei Schlüs"-sel"-worte benutzt.\\
   Das erste Schlüsselwort wird benutzt, um die Spalten zu vertauschen.\\
   Das zweite Schlüsselwort wird benutzt, um das Startzeichen jeder Spalte
   festzulegen: dieses zweite Schlüsselwort ist eine beliebige Permutation
   des benutzten Alphabets. Diese schreibt man links vor die erste Spalte.
   Jede Spalte wird dann vertikal so verschoben (wrap-around), dass sie mit dem
   Buchstaben beginnt, der in derjenigen Zeile, wo der Schlüsselbuchstabe des
   ersten Schlüsselwortes in dem zweiten Schlüsselwort zu finden ist.\\
   Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

   Siehe Tabelle \ref{PaP_Cadenus-table-reference}.

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|ccc|ccc|ccc|}
   \hline
	  & K & {\bf E} & Y & {\bf E} & K & Y & {\bf E} & K & Y\\
   \hline
	A & e & i & n & i & e & n & {\bf p} & r & n\\
	D & l & a & e & a & l & e & i & b & o\\
	X & n & g & e & g & n & e & o & s & t\\
	K & r & e & s & e & {\bf r} & s & i & e & n\\
	C & b & e & i & e & b & i & a & u & t\\
	W & s & p & i & p & s & i & n & r & d\\
	N & e & l & z & l & e & z & i & s & u\\
	S & u & r & t & r & u & t & a & s & n\\
	Y & r & a & n & a & r & {\bf n} & g & i & e\\
	{\bf E} & s & {\bf p} & o & {\bf p} & s & o & e & m & e\\
	D & s & i & t & i & s & t & e & c & s\\
	T & i & o & n & o & i & n & p & e & i\\	
	U & m & i & t & i & m & t & l & s & i\\
	B & c & a & d & a & c & d & r & e & z\\
	R & e & n & u & n & e & u & a & l & t\\
	G & s & - & - & - & s & - & - & n & -\\
   \hline
   \end{tabular}
%be_2005: Fußnote zur Tabellenüberschrift wird nur angezeigt, wenn man das
%         \footnotetext-Statement nicht direkt hinter \caption{...} schreibt,
%         sondern außerhalb!
%\caption{Cadenus\footnotemark}
   \caption[Cadenus]{Cadenus-Chiffre\footnotemark}
   \label{PaP_Cadenus-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}%  be_2005: Das % ist nötig: sonst ist "Geheimtext" etwas eingerückt.
           %           Noch besser: Man lässt das % weg und fügt dafür eine
           %           Leerzeile nach \end{table} ein, denn dann wird nicht
           %           mehr der "Geheimtext..." VOR die Tabelle gedruckt !!

@@

\item {\bf Atbash-Chiffre\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CT1\index{CrypTool 1} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.} 
   \cite{pp:Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
   durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
   vorletzten, usw.

\item {\bf Verschiebe-Chiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CT1\index{CrypTool 1}
   kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Menü finden:\\
   - {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
     \textbackslash{} Caesar / ROT13} \\
   - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (klassisch)
     \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
   - {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen
     \textbackslash{} Caesar}. }
   \cite{pp:Singh2001}\index{Caesar}\index{Verschiebechiffre}%
   : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
   Zeichen gegeneinander verschoben.

@@

   \begin{table}[ht]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|cccccccccc|}
   \hline
	  & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9\\
   \hline
	  & S & - & - & C & H & L & U & E & A & B\\
	1 & D & F & G & I & J & K & M & N & O & P\\
	2 & Q & R & T & V & W & X & Y & Z & . & /\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Straddling Checkerboard mit Passwort \glqq Schluessel\grqq}
   \label{Straddling-Checkerboard-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}

@@

   \begin{itemize}
      \item {\bf Ch\'e Guevara-Chiffre};
      Einen Spezialfall dieser Variante benutzte Ch\'e Guevara (mit einem 
      zusätzlicher Substitutionsschritt und einem leicht modifizierten Checkerboard):
	 \begin{itemize}
	    \item Die sieben häufigsten Buchstaben im Spanischen werden auf
               die erste Zeile verteilt.
            \item Es werden vier statt drei Zeilen benutzt.
            \item Damit konnte man $10*4 - 4 = 36 $ verschiedene Zeichen 
               verschlüsseln.\\
         \end{itemize}
   \end{itemize}
